# クイズ(初級1: JS概要)

## 方針
??? info
    - JS(ECMAScript)のうち、初歩的な文法について(備忘録を兼ねて)記載した
    - 全てを開いてみる必要はない
    - 分からない場合、または気になった場合のみ`success`ブロックを開く


## Q1. javaとjavascriptの違いが分かりますか?

??? success
    - 名前の類似性は、Javaの人気(当時)にあやかったため
    - 元はLiveScriptという名前であった
    - Javaはバックエンドアプリやモバイルアプリ等でよく使われる
    - javascriptはWebの対話性や、バックエンドの強化のため、使用される
    - 現在は一切の関係がない

## Q2. Javascriptはインタプリタ言語ですか?

??? success
    - `Yes`
    - JSで書かれたコードは実行前にコンパイルされず、代わりにJavascriptエンジン(Q4参照)が実行時にコードを解釈する

## Q3. ブラウザ外でJavascriptを実行することは可能ですか?(y/n)

??? success
    - `Yes`
    - Javascriptエンジンと呼ばれるプログラムが存在するデバイスであれば、動かせる
    - ブラウザで動くのも、ブラウザにJSエンジンが組み込まれているから
    - そのためブラウザはJS仮想マシンと呼ばれることもある

## Q4. JSエンジンの種類について知っていますか?

??? success
    - ブラウザのJSエンジンは異なる名前を持っている

    ### V8
    - ChromeとOperaなどのChromiumベースのブラウザで採用
    - Node.jsでも採用されている
    - C++で実装されている
    - C++で書かれたアプリの一部として動作させることも可能

    ### SpiderMonkey
    - Firefox
    - C言語で実装されている

    ### Bun
    - Node.jsを上回る高速さを売りにしている
    - 将来性はありそう

    ### Deno
    - Node.jsの課題を解決するために作成
    - Nodeのアナグラムになっているところから、愛がうかがえる
    - package.jsonを用いないパッケージ管理などが売り
    - API互換性は発展途上 

## Q5. JSエンジンの動作原理について知っていますか?
??? success
    ### 手順
    1. JSエンジンがスクリプトを読む(パース)
    2. スクリプトを機械語に変換する(コンパイル)
    3. 機械語が実行される

    ### 補足
    - エンジンは処理の各ステップで最適化を行う
    - 具体的には、スクリプト中のデータから機械語を最適化する
    - そのため比較的早く動作する

## Q6. 以下の7項目のうち、ブラウザ上のJSができることとできないことを分別してください

??? tips
    ### 1.新たなHTMLをページに追加したり、既存のコンテンツやスタイルの変更を行う
    ### 2.ユーザの操作に基づいて、イベントを発生させる
    ### 3.リモートサーバに対して、リクエストを送信し、ファイルのダウンロードやアップロードを行う
    ### 4.クッキーの取得と設定を行う
    ### 5.クライアント側でデータを記憶しておく
    ### 6.ブラウザ上から、ハードディスク上のファイルの読み書き、実行を行い、OSのシステム機能に直接アクセスする
    ### 7.Javascriptを通じて、無関係な第三者の別ドメインにデータを送りつける

??? success
    - できること: 1~5
    - できないこと: 1~7

    ### 6番について
    - 現代のブラウザは、ローカルのファイルに対してアクセスを制限しており、ウィンドウに対して、ユーザがファイルをドロップしたり、`<input>`タグを経由した時のみ、ファイルを扱うことができる
    - カメラやマイク、その他のデバイスとやり取りする際は、ユーザに対して明示的な許可が求められる
    - そのためJSが有効なページが、こっそりWebカメラを有効にして情報を盗んでいたり......という状態は起きにくい

    ### 7番について
    - ブラウザ上のJSはユーザの安全のため、別サイトとのやり取りを禁じている。
    - なお、双方のページにデータをやり取りするためのJSコードが含まれている場合は、この制限は意味を持たない

## Q7. ブラウザ上で(Pythonなどの他の言語ではなく)JSを用いる利点はなんですか？

??? success
    - HTML/CSSと完全に統合されている
    - 全ての主要なブラウザでサポートされている

## Q8. JSにトランスパイル(変換)される言語の存在について知っていますか? (たとえばTypescript)

??? success
    ### CoffeeScript
    - JSよりも短い構文を導入している

    ### TypeScript
    - 厳密なデータ型指定を行う

    ### Brython
    - 純粋なPythonでアプリ開発を行う。
    - 少し遅い

## Q9. JSの仕様について調べる方法を知っていますか?

??? success
    ### 一番簡単
    - たとえばparseIntについて調べたい場合、
    - ブラウザ上で`MDN parseInt`と検索する。

    ### マニュアルレベルで詳しく知りたい
    - [MDN Javascript リファレンス(日本語版)](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference)

    ### 新機能をブラウザやコンパイラが導入しているか
    - 機能で検索：[Can I Use](https://caniuse.com/selectlist)
    - ブラウザで検索(Stage中の機能についても検索しやすい)：[Compat Table](https://compat-table.github.io/compat-table/es2016plus/)

    ### より厳密な仕様について知りたい
    - [ECMA仕様](https://262.ecma-international.org/14.0/)
    - `ECMAScript`: `JS`の言語仕様について取り決めている

    ### ステージ中の仕様について厳密に知りたい
    - [ECMAScript proposals](https://github.com/tc39/proposals)

## Q10. どんなエディタでJSを書くか、既に決めていますか?

??? success
    ### IDE(本格的な開発環境)
    - VSCode

    ### エディタ(動作が軽い)
    - Atom
    - Notepad
    - Vim(精通しているなら)
    - Emacs(精通しているなら)

    ### 単純に確認したい
    - 開発者ツール(後述)に直書き

## Q11. バグに遭遇した時の(初歩的な)確認方法を知っていますか?

??? success
    1. F12を押す(Windowsの場合)
    2. 開発者ツールが起動する
    3. Console（コンソール）タブを開いていることを確認するウ
    4. 赤色のメッセージを読む
    5. バグが出てこない場合は、(日本語化している場合は)すべてのレベルの警告のチェックが外れていないか確認する

    !!! warning
        - おすすめの開発ブラウザはChrome
        - ただし、Safari, Edge以外なら似ているので構わない
        - Safariの場合、初めに開発者メニューを有効にする(Advancedのチェックボックスに存在する)
        - Edgeの場合、コピーペーストに制限がある可能性があるので注意。

## Q12. 開発者ツールでJSコードを書いたことがありますか?

??? success
    - Consoleタブで書くことができる
    - 2行以上書きたい場合は、`Shift + Enter`を押す
    - `Enter`で実行



