# クイズ(DOM2)

## Q69. Offsetという言葉の意味を知っていますか?

??? info
    - Offsetはある位置を基準点として、基準点からの距離で表した値のこと

## Q70. HTMLElement.offsetParentの意味合いを知っていますか?

??? info
    ### 概要
    - `.offsetParent`は要素の基準点となる要素のノードを返す
    - つまり`position`プロパティが`static`(初期値)ではない親要素を指す
    - ない場合は`body`までさかのぼる

    ### `offsetParent`を取得できない例
    - 指定の要素(または親要素)が`display: none`になっている
    - 指定の要素の`position`プロパティが`fixed`になっている
    - 指定の要素が`<body>`または`<html>`

    ### 例

    - 親が`static`でない場合

    ```html
    <div id="aa" style="position: relative">
      <div id="bb">Hello</div>
    </div>
    <script>
      const bb = document.getElementById('bb');
      console.log(bb.offsetParent.id); // aa
    </script>
    ```
    - 親が`static`(default)の場合

    ```html
    <div id="aa">
      <div id="bb">Hello</div>
    </div>
    <script>
      const bb = document.getElementById('bb');
      console.log(bb.offsetParent.id); // ""
    </script>
    ```

## Q71. HTMLElement.offsetLeft / offsetTopの意味を理解していますか?
??? info
    ### offsetLeft
    - 現在の要素の左端と、`offsetParent`の左端までの距離

    ### offsetTop
    - 現在の要素の上端と、`offsetParent`の上端までの距離
  
    ### つまり
    - `offsetParent`の左上までの距離を比較できる

    ### 例

    ```html
    <div style="position: relative;" id="aa">
        <div id="bb">
            <div id="cc" style="position: absolute; top: 300px; left: 200px">Hello</div>
        </div>
    </div>
    <script>
      const bar = document.getElementById("cc");
      console.log(bar.offsetLeft); //200px
      console.log(bar.offsetTop); //300px
    </script>
    ```

## Q72. HTMLElement.offsetWidth / offsetHeightの意味を理解していますか?

??? info
    ### offsetWidth
    - 指定した要素の横幅を保持

    ### offsetHeight
    - 指定した要素の縦幅を保持

    ### 共通点
    - 双方とも両サイドの`padding`と`border`を含んでいる
    - 要素にスクロールバー`16px`があればそれも含む

    ### 使用例

    ```html
    <div id="foo" style="width: 200px; height: 200px; padding: 20px; border: solid 20px;">Hello</div>

    <script>
      const foo = document.getElementById("foo");
      console.log(foo.offsetWidth); //280
      console.log(foo.offsetHeight); //280
    </script>
    ```

    ### 使用例2
    - 描画情報関連のプロパティは要素が`display: none`もしくは、存在しない場合は取得できない。
    - これを利用して要素が隠れているかどうかを確認可能

    ```js
    function isHidden(elm){
      return !elm.offsetWidth && !elm.offsetHeight;
    }
    ```

## Q73. Element.clientTop / clientLeftが何を指しているか分かりますか?

??? info
    ### Element.clientLeft
    - 指定した要素の左側のborder幅を保持

    ### Element.clientTop
    - 指定した要素の上側のborderの幅を保持

    ### 注意点
    !!! warning
        - 正確にはborderの外側からpaddingの外側までの距離になる
        - 言語によっては、スクロールバーのあらわれる位置が変わるので、clientLeftにスクロールバーの幅(16px)が含まれる場合がある

## Q73. Element.clientWidth / clientHeightが何を指しているか分かりますか?

??? info

    ### Element.clientWidth
    - 指定した要素のborderより内側の幅

    ### Element.clientHeight
    - 指定した要素のborderより内側の高さ

    ### 注意点
    !!! warning
        - `border`を含まない`content`自身と`padding`からなるサイズ
        - スクロールバーも含まない
        - 表示されている領域のみを対象とするので、スクロールアウトされている場合は、対象外となる
        - `document.documentElement`を対象にした場合、ウェブブラウザのウィンドウ幅、高さを知ることが可能
        - `window.innerWidth/innterHeight`の場合、スクロールバーを含めて取得される

    ### 使用例
    - 下にスクロールバーがある場合

    ```js
    //ウェブブラウザのウィンドウ高
    console.log(document.documentElement.clientHeight) //537
    console.log(window.innerHeight) //553
    ```

    ### 注意点2
    !!! warning
        - 上記のようなトップレベルの描画関連のプロパティは、`<!DOCTYPE html>`がないと異なる動作をする可能性がある
        - よって面倒くさくてもこれは設置すべき

## Q74. Element.scrollWidth と clientWidthの違いを理解していますか?
